Instalacja Debian
Musimy wejść na strone internetową Debian(www.debian.org.)Pobieramy plik, który się znajduję na glównej stronie, pobraliśmy to, zaczynamy instalację:
Uruchom "VirtualBox".
Robimy nową maszyne, podajemy nazwe
Ustawiamy typ "Linux" i wersję "Debian"
"Dalej" i teraz ustawiamy pamięć RAM
Przechodzimy dalej, tworzymy nowy wirtualny dysk twardy.
Przechodzimy dalej, widzimy 6 opcji (Wybieramy VDI):
	VDI (VirtualBox Disk Image) - format specyficzny dla VirtualBox.
	VMDK (Virtual Machine Disk)- format używany przez oprogramowanie do wirtualizacji "VmWare"
	VHD (Virtual Hard Disk) - format używany przez "Microsoft Virtual PC"
	HDD (Parallels Hard Disk) - format używany przez komercyjne oprogramowanie "Parallels Workstation" firmy "Parallels, Inc".
	QED (QEMU enhanced disk) - format specyficzny dla maszyny wirtualnej (KVM) bazującej na jądrze Linuxa
	QCOW (QEMU Copy-On-Write) - format stosowany w celu uzyskania wirtualnej przestrzeni dyskowej. Mechanizm ten pozwala na znaczne zmniejszenie wymaganej przestrzeni dyskowej w sytuacji,
gdy ten sam obraz dysku twardego wykorzystywany jest przez wiele maszyn wirtualnych oraz przyczynia się do zwiększenia wydajności, gdyż odczyty z dysku są przechowywane w pamięci cache znajdującej się w RAM i z tej pamięci serwowanesą żądania kolejnych odczytów pochodzące od innych maszyn wirtualnych.
Następny krok ma dwie opcję: 

	Dynamicznie przedzielany - wybiramy ten
	Stały rozmiar - a tu odrazu ją zarezerwuję.
Lokalizujemy plik i wstawiamy rozmiar.
Przychodzimy do "Ustawień" i wchodzimy do "System" (na wkładce "Płyta główna" w "Kolejności bootowania" ustawiamy tak żeby został tylko "Dysk twardy")
"Procesor" możemy wstawić 2 CPU i tu nic więcej nie zmieniamy.
Przechodziemy do "Pamięć" żeby załadować ten plik który pobraliśmy z internetu.

	URUCHOM DEBIAN 

Deteced hard disk:
AHCI controler :

1) hard disk: system operacyjny uruchomi sie z pierwszego dysku twardego
f) Floppy: Podajemy obraz dyskietki, która zostanie użyta do uruchomienia maszyny wirtualnej 
c) cd-ROM: Uruchomienie z ISO
l) LAN: opcja do uruchamiania komputera przez sieć 
b) continue booting: uruchomi sie z domyślnego dysku twardego

	KLIKAM C)

a) Debian installer menu 6 opcji do wyboru:
b) Graphicall install: instalator graficzny
c) Install: tryb tekstowy
d) Advanced options: tryby przywracania systemu
e) Accessible dark contrast menu installer: lepiej widoczny dla krótko widzów Help
f) Install with speed synthesis:Instalator będzie dźwiękiem informował o opcjach zaznaczanych

	WYBIERAM INSTALL

Do wyboru język instalacji systemu: wybieram angielski, wybieram region z, którego sie łączę, znaki wybieram United States en_US.UTF-8--> wybieram klawiaturę american english

Klikamy enter i czekamy az system wczyta dane. Nastepnym krokiem jest podanie hostname/domene. My akurat zostawiamy puste okienko i klikamy enter. Nastepny jest Root password(uzytkownik,administrator-moze wszystko w systemam linux), w ramach bezpieczenstwa takie haslo powinno byc dlugie, nie znane nikomu poza administratorami. Aby zaznaczyc Show password, klikamy tab a przesc do tego wiersza i klikamy spacje aby zaznaczyc. Zatwierdzamy. Nastepnie jest glowny uzytkownik(imie i nazwisko). Login lepiej zeby nie mial wiecej niz 8 znakow, jesli jednak przekroczymy to max do 16. Pozniej moga wyjsc problemy.
Kolejnym krokiem jest Username/nazwa uzytkownika. Nastepnie tworzymy haslo dla uzytkownika i zatwierdzamy.

PARTYCJONOWANIE:

Guided - use entire disk (kreator),
Guided - use entire disk and set up LVM (to samo z dynamicznym zarzadzaniem miejscami),
Guided - use entire disk and set up encrypted LVM (to samo co oprzednio ale z szyfrowaniem danych),
Manual - reczne partycypowanie.

Nalezy wybrac manualne partycjonowanie, wybrac zamatowana maszyny i wyczyscic (FREE SPACE).
Wcisnac FREE SPACE i create new partition:
rozmiar - to co sie wyswietli minus 2GB,
primary partition (pierwsza) > begining,
Bootable flag : on,
Done setting up the partition.

W ten sposob uwtorzy sie podstawowa partycja.

Nastepnie nalezy stworzyc nastepna partycje:
rozmiar - pozostale 2GB,
logical partition,
Use as > swap area,
Done setting up the partition.

Partycjonowanie zakonczone, nalezy wcisnac:
Finish partitioning and write changes to disk.
W podsumowaniu wcisnac > Yes.
W Scan another CD or DVD > No.

Następnie zapisujemy zmiany na dysku--> Wybieramy serwer, z którego będą pobierane pakiety: Poland -->fttp.task.gda.pl
--> software seletcion(wyłączamy wszystko poza dwoma ostatnimi opcjami)--> pytanie gdzie teraz zainstalować system-->wybieramy dysk twardy
--> dostajemy informacje, że instalacja została zakończona (maszyna virtualna sie restartuje )--> teraz wybieram Debian GNU/Linux

Podajemy login użytkownika i hasło 
Alt+f2 przechodzimy na kolejna konsolę tekstową  tty1->tty2 logujemy sie jako root. Poleceniem apt-get update auktualizuje listę pakietów 
apt-get install aptitude (instalowany pakiet)
apt search (można coś wyszukać)
wpisuje exit żeby sie wylogować z root

